===== PAG 1 =====
Aprendizagem 
pelas conseqüências 
o controle aversivo
Como já sabemos, o comportamento operante é aquele que 
produz modificações no ambiente e que é afetado por elas.
Chamamos tais modificações no ambiente de conseqüências 
do comportamento. Já se conhece também um tipo dessas 
conseqüências: o reforço. Mais especificamente, foi aborda­
do o reforço positivo (reforço porque aumenta a probabilidade 
do comportamento reforçado voltar a ocorrer; positivo porque a modificação produzida no 
ambiente era sempre a adição de um estímulo). Por exemplo, quando o rato pressio­
na a barra, aparece uma gota de água em seu ambiente; quando a criança pede 
um doce, ela recebe um doce (ela não tinha o doce, agora tem). Nos exemplos de 
reforço positivo vistos no Capítulo 3, o organismo comportava-se para que algo 
acontecesse, para que um estímulo fosse produzido.
Nesse capítulo, veremos que existem outros tipos de conseqüências do compor­
tamento que também aumentam sua freqüência (reforço negativo), e outras 
que diminuem sua freqüência (punição positiva e punição negativa). A esses 
tipos de conseqüências damos o nome de controle aversivo do comportamento.
Por que “controle aversivo do comportamento”?
Quase todos os seres vivos agem buscando livrar-se de contatos prejudiciais... Provavelmente, esse 
tipo de comportamento desenvolve-se devido ao seu valor de sobrevivência.
(Skinner, 1983, p. 24).
Dizemos que o reforço positivo é uma conseqüência controladora do comporta­
mento, já que a sua ocorrência torna o comportamento mais provável. Ou seja,

===== PAG 2 =====
ApusiâZagern pelas conseqüências: o controle aversivo
se faço algo que produz uma conseqüência reforçadora, 
continuo agindo assim, senão paro. Reforço negativo e 
punição (positiva e negativa) também são conseqüên­
cias do comportamento que exercem controle sobre ele, 
pois interferem na probabilidade de sua ocorrência futu­
ra: se faço algo que tem como conseqüência um reforço 
negativo, voltarei a fazê-lo; se faço algo que tem como 
conseqüência uma punição, seja positiva, seja negativa, 
não farei mais. Por esse motivo, dizemos que esses três 
tipos de conseqüência do comportamento também o 
controlam. Mas por que controle aversivo?
Defende-se que o controle exercido pelos três tipos 
de conseqüências é aversivo porque o indivíduo se  
comporta para que algo não aconteça, ou seja, para 
subtrair um estímulo do ambiente ou para fazer com 
que ele nem mesmo ocorra. Os organismos tendem a 
evitar ou fugir daquilo que lhes é aversivo. Muitas pes­
soas respeitam o limite de velocidade para não serem 
multadas; muitos estudantes freqüentam as aulas para não ficarem com falta, 
muitas pessoas não expõem suas idéias para não serem criticadas; mentem para 
não serem punidas, e assim por diante. De fato, é possível que, em boa parte de 
seu dia-a-dia, o indivíduo passe emitindo comportamentos ou deixa de emiti-los 
para que algo não aconteça.
O controle aversivo diz respeito à modificação na freqüência do comportamento 
utilizando-se o reforço negativo (aumento na freqüência) e punição positiva ou 
negativa (diminuição na freqüência). De certa forma, a extinção também se confi­
gura como algo aversivo, sendo observadas fortes reações emocionais, principal­
mente quando a extinção segue ao reforçamento contínuo do comportamento (isto 
é, todas as respostas eram seguidas de reforço). Contudo, não se considera a extinção 
como controle aversivo, principalmente ao envolver reforçamento diferencial.
Estímulo Aversivo é um conceito relacional (envolve relações entre eventos) 
e funcional. Não existem estímulos eminentemente aversivos que serão aversivos 
para todas as pessoas. Por exemplo, uma música do Bruno e Marrone pode ser 
um estímulo extremamente aversivo para algumas pessoas, mas um estímulo 
reforçador poderoso para outras. Sendo assim, os estímulos aversivos serão defi­
nidos como aqueles que reduzem a freqüência do comportamento que os produ­
zem (estímulos punidores positivos), ou aumentam a freqüência do comporta­
mento que os retiram (estímulos reforçadores negativos). Por conseguinte, so­
mente faz sentido falar em estímulos aversivos no reforço negativo e na punição 
positiva. Muitas vezes, utiliza-se reforço negativo no lugar de estímulo aversivo, 
como se a punição positiva fosse a apresentação de um reforço negativo, o que é 
um erro. Vale lembrar que o reforço negativo produz um aumento na freqüência 
do comportamento, não podendo participar da punição. Nesse caso, o correto 
seria dizer que, na punição positiva, o comportamento produz a apresentação de 
um estímulo aversivo, resultando na diminuição da probabilidade de emissão 
do mesmo comportamento no futuro.

===== PAG 3 =====
Contingências de reforço negativo
O reforço não se dá apenas com a apresentação de estímulos (como os aplausos 
para um solo de guitarra e água para a pressão à barra), mas também pela retirada 
de estímulos do ambiente. Por exemplo, quando estamos com dor de cabeça, 
podemos tomar um analgésico. Nesse caso, concluímos que o comportamento 
de tomar analgésico é provável de ocorrer em circunstâncias semelhantes no 
futuro, pois o comportamento teve como conseqüência à retirada de um estímulo 
do ambiente: a dor de cabeça. Sendo assim, a relação de contingência é chamada 
reforço (porque houve um aumento na freqüência/probabilidade de um compor­
tamento) negativo (porque a conseqüência foi a retirada de um estímulo do 
ambiente). O estímulo retirado do ambiente é chamado de reforçador negativo. 
No exemplo anterior, a dor de cabeça era o reforçador negativo.
Alguns exemplos comuns de comportamentos  
mantidos por reforço negativo
1) Colocar óculos de sol para amenizar a luminosidade na retina é um exem­
plo de comportamento mantido por reforço negativo. A luminosidade é 
um estímulo reforçador negativo cessado pela resposta de colocar os óculos. 
A relação entre a resposta de colocar os óculos e a retirada de luz da retina 
é chamada reforço negativo.
2) Passar protetor solar para evitar queimaduras é um comportamento manti­
do por reforço negativo. Ficar com queimaduras é o estímulo reforçador 
negativo evitado pela resposta de passar protetor solar. A contingência 
em vigor é a de reforço negativo, uma vez que a resposta de usar protetor 
solar é fortalecida (tem probabilidade aumentada) por evitar a apresenta­
ção de um estímulo reforçador negativo.
3) Caso a namorada brigue com seu namorado quando ele fuma, é provável 
que o namorado passe a chupar um drops após fumar um cigarro. Com 
isso, o namorado evita a briga, uma vez que ela não percebe que ele fumara. 
Nesse caso, a briga é um estímulo reforçador negativo, evitado pela resposta 
de chupar um drops. Novamente, temos uma contingência de reforço nega­
tivo em que a resposta de chupar um drops é reforçada por evitar a apresen­
tação da briga (que é um estímulo reforçador negativo).
É importante notar que, em todos os exemplos, os comportamentos tiveram 
sua freqüência aumentada ou mantida. O reforço negativo, assim como o reforço 
positivo, é um tipo de conseqüência do comportamento que aumenta a probabilidade 
de ele voltar a ocorrer. A diferença básica entre reforço positivo e reforço negativo 
reside na natureza da operação, ou seja, no reforço positivo, um estímulo é acrescen­
tado ao ambiente; no reforço negativo, um estímulo é retirado do ambiente. Por 
exemplo, podemos aumentar a probabilidade de um rato pressionar uma barra 
utilizando reforço positivo ou reforço negativo. Veja o exemplo da Tabela 4.1.
A correta compreensão do que é reforço negativo e de como ele atua sobre o 
comportamento dos organismos é de fundamental importância para a compreen-

===== PAG 4 =====
Aprendizagem pdas conseqüências: o controle aversivo
Reforço positivo
Situação Animal na caixa de Skinner 
privado de água
Comportamento Pressionar a barra
Conseqüência Apresentação de água
Tipo de operação Adicionar  estímulo (água) ao 
ambiente
Animal na caixa de Skinner 
recebendo choque elétrico
Pressionar a barra
Retirada do choque
Retirar estímulo (choque elétrico) 
do ambiente
Reforço negativo
Natureza do estímulo Estímulo reforçador positivo (SR +) Estímulo reforçador negativo (SR)
são do comportamento humano. Essa importância se deve ao fato de que vários 
de nossos comportamentos cotidianos produzem supressão, adiamento ou can­
celamento de estímulos aversivos do ambiente, e não a apresentação de estímulos 
reforçadores. Leis, normas, códigos de ética, todos estabelecem conseqüências 
para nossos comportamentos que queremos evitar: mentimos, inventamos histó­
rias, apresentamos "desculpas esfarrapadas" para os outros e para nós mesmos 
para evitar conseqüências aversivas. Via de regra, dois tipos de comportamento 
operante são mantidos por contingências de reforço negativo: comportamento  
de fuga e comportamento de esquiva.
Comportamento de fuga e comportamento de esquiva
Dois tipos de comportamento são mantidos por reforço negativo. Consideramos 
que um comportamento é uma fuga no momento em que um determinado estímu­
lo aversivo está presente no ambiente, e esse comportamento retira-o do ambiente, 
como no caso de um adolescente usar um creme para secar uma acne que já está 
em seu rosto. Nesse caso, a resposta de usar o creme é uma fuga, mantida pela 
retirada da espinha da face, que é um estímulo aversivo já presente. Já a esquiva 
é um comportamento que evita ou atrasa o contato com um estímulo aversivo, 
isto é, o comportamento de esquiva ocorre quando um determinado estímulo 
aversivo não está presente no ambiente, e emitir este comportamento (de esquiva) 
faz com que o estímulo não apareça, ou demore mais para aparecer. Por exemplo, 
se o adolescente faz uma dieta menos calórica para evitar o aparecimento de 
espinhas, nesse caso, as espinhas ainda não estão presentes, e a resposta (compor­
tamento) de fazer dieta evitou a apresentação do estímulo aversivo, constituindo- 
se em uma esquiva.
Efeito sobre Aumenta a probabilidade
o comportamento de ocorrência
Notação (representação) R -* SR +
Aumenta a probabilidade  
de ocorrência
R-*SR -

===== PAG 5 =====
Moreira & Medeiros
Alguns exemplos comuns de fuga e esquiva
1) Arrumar o quarto logo que acordamos para evitar reclamações da mãe é 
um exemplo de esquiva, pois a mãe ainda não está reclamando. Por outro 
lado, se a mãe vê o quarto desarrumado e começa a brigar, nós o arrumamos 
para que ela pare, o que é um exemplo de fuga. Nesse caso, a briga já está 
presente.
2) Fazer uma revisão no carro antes de viajar é um exemplo de esquiva. O 
carro está funcionando perfeitamente, mas a revisão é feita para que o 
carro não apresente problemas no meio da viagem. Note que o carro ainda 
não está com problemas e a revisão é feita para evitar sua apresentação. 
Entretanto, se o carro começa a fazer um barulho atípico no meio da estra­
da, o comportamento de levá-lo a um mecânico é um exemplo de fuga, 
pois o estímulo aversivo (ou seja, o barulho) já está presente.
3) Fazer a barba quando a namorada já está reclamando dos beijos que arra­
nham sua face é um exemplo de fuga, pois a reclamação já está presente. 
Seria esquiva caso o namorado fizesse a barba antes de encontrá-la para 
evitar a reclamação que ainda não está presente.
4) Alguém está lhe contando uma história muito chata e você diz: "A migo, 
me desculpe, mas estou atrasado para um compromisso, tenho que ir...". Sair de 
perto do "chato" é um exemplo de fuga; já se você "desconversa" e sai de 
perto do sujeito antes de ele começar a contar histórias chatas, você está 
se esquivando.
Portanto, uma estratégia interessante de diferenciar os dois tipos de comporta­
mento consiste em considerar a esquiva como uma prevenção, e a fuga como 
uma remediação e, considerando-se que "prevenir é melhor do que remediar", 
emitimos mais comportamentos de esquiva do que de fuga. Isto é, na esquiva, 
prevenimos a apresentação de estímulo aversivo, enquanto na fuga remediamos 
a situação de forma que o estímulo aversivo já presente seja suprimido.
É importante notar que os comportamentos fuga e esquiva somente são esta­
belecidos e mantidos em contingências de reforço negativo. Logo, não observare­
mos fuga e esquiva em contingências de reforço positivo e de punição.
A fuga é sempre a primeira a ser aprendida
De início, somos modelados a emitir repostas que retirem estímulos aversivos já 
presentes, como fugir de um predador, por exemplo. Não temos como explicar o 
comportamento que ocorre sob o controle de algo que não está ocorrendo ainda. 
De fato, certos estímulos, por terem precedido a apresentação de estímulos aver­
sivos no passado, tornam a resposta de esquiva mais provável. Como o sol forte 
precedeu as queimaduras no passado, este se torna um estímulo que aumenta a 
probabilidade de emissão de um comportamento que as previne (no caso, a emis­
são da resposta de passar protetor solar). Todavia, é importante notar que o sol 
só adquiriu tal função comportamental por ter precedido queimaduras no pas­
sado. Ou seja, tivemos que fugir das queimaduras no passado para aprender a 
função aversiva do sol, e só assim somos conduzidos a emitir uma resposta que

===== PAG 6 =====
Aprendizagem ptías conseqüências: o conlroie aversivo
evite as queimaduras em sua presença. Para alguns autores, não existe o com­
portamento de esquiva, e, sim, comportamentos de fuga, uma vez que sempre 
estamos fugindo de estímulos que sinalizam a apresentação de outros estímulos 
aversivos (que é o caso do sol). Chamamos o sol forte de estímulo pré-aversivo 
ao sinalizar a probabilidade de apresentação de um outro estímulo aversivo, as 
queimaduras.
Um experimento simples com um rato albino exemplifica bem a distinção 
entre comportamento de fuga e comportamento de esquiva: um rato está em 
uma caixa de condicionamento operante (dividida em dois compartimentos) 
onde a apresentação de um choque elétrico pode ser feita eletrificando-se o piso 
da caixa. Um timer controla a apresentação do choque: a cada 30 segundos, o 
timer ativa o choque elétrico, que só é retirado (desligado) se rato mudar de lado 
dentro da caixa. Rapidamente o rato aprende o comportamento de fuga (Figura 
4.1), ou seja, assim que o choque é ativado, o rato muda de compartimento. 
Podemos programar para que a mudança de um compartimento para outro "zere" 
o contador do timer, ou seja, se o rato, antes do final de 30 segundos, mudar de 
lado dentro da caixa, o contador do timer é reiniciado, e um novo intervalo de 30 
segundos até que o choque seja apresentado é ativado. Nesse caso (Figura 4.2), 
se o rato mudar de lado um pouco antes da apresentação do choque, o animal 
evita que tal situação seja apresentada (falamos, então, em um comportamento 
de esquiva).
Comportamento de fuga. Para fugir do choque elétrico, o rato passa de um lado para outro da 
caixa. 0 rabo levantado indica que o piso da caixa está eletrificado.

===== PAG 7 =====
Comportamento de esquiva (procedimento esquiva de Sidman). 0 rato aprendeu, depois 
de algumas fugas, que, se passar de uma lado para outro antes de 30 segundos, ele evita o choque, 
e é isso o que ele está fazendo.
Sendo assim, denominamos comportamento de fuga aqueles em que um estí­
mulo aversivo está presente no ambiente no momento em que o comportamento 
é emitido e em que a conseqüência produzida por ele é a retirada do estímulo 
aversivo do ambiente. Chamamos comportamento de esquiva aqueles em que um 
estímulo aversivo não está presente no ambiente no momento em que o compor­
tamento é emitido, e sua conseqüência é o atraso ou o cancelamento do con­
tato com o estímulo aversivo.
Tanto o reforço positivo como o reforço negativo aumentam a probabilidade 
de o comportamento voltar a ocorrer: a diferença está apenas no fato de a conse­
qüência ser a adição ou a retirada de um estímulo do ambiente:
• Reforço positivo: aumenta a probabilidade de o comportamento voltar a 
ocorrer pela adição de um estímulo reforçador ao ambiente.
• Reforço negativo: aumenta a probabilidade de o comportamento voltar 
a ocorrer pela retirada de um estímulo aversivo (punitivo) do ambiente 
(comportamentos de fuga e esquiva).
Punição
A punição destina-se a eliminar comportamentos inadequados, ameaçadores ou, por outro lado,  
indesejáveis de um dado repertório, com base no princípio de que quem é punido apresenta mmor

===== PAG 8 =====
Aprendizagem pelas conseqüências: o controle aversivo
possibilidade de repetir seu comportamento. Infelizmente, o pro­
blema não é tão simples como parece. A recompensa (reforço) e  
a punição não diferem unicamente com relação aos efeitos que  
produzem. Uma criança castigada de modo severo por brincadei­
ras sexuais não ficará necessariamente desestimulada de conti­
nuar, da mesma forma que um homem preso por assalto violen­
to não terá necessariamente diminuída sua tendência à violência. 
Comportamentos sujeitos a punições tendem a se repetir assim  
que as contingências punitivas forem removidas.
( Skinner, 1983, p. 50)
Algumas conseqüências do comportamento tomam 
sua ocorrência menos provável. São elas: punição
positiva e punição negativa. Punição, em outras palavras, é um tipo de conseqüên­
cia do comportamento que torna sua ocorrência menos provável. A distinção 
entre punição positiva e punição negativa incide na mesma distinção feita 
com relação ao reforço (positivo ou negativo): se um estímulo é acrescentado ou 
subtraído do ambiente. Tanto a punição positiva como a punição negativa d i­
minuem a probabilidade de o comportamento ocorrer.
A punição foi o termo escolhido por Skinner para substituir os "maus efeitos" 
da lei do efeito de Thorndike. O termo é definido funcionalmente como a 
conseqüência que reduz a freqüência do comportamento que a produz. Por exemplo, 
se ingerirmos diferentes bebidas alcoólicas e tivermos ressaca no dia seguinte, esse 
comportamento será menos provável no futuro. Dizemos, portanto, que tal compor­
tamento foi punido pela ressaca do dia seguinte. Outra vez, o termo punição refere- 
se a uma relação de contingência entre um comportamento e uma conseqüência, 
só que, nesse caso, o efeito da contingência é a redução da freqüência ou da proba­
bilidade de ocorrência desse comportamento no futuro. A conseqüência será de­
nominada de estímulo punidor ou punitivo, o qual, no exemplo, foi a "ressaca".
É fundamental chamar a atenção para o fato de que a punição é definida fun­
cionalmente, ou seja, para dizermos que houve uma punição, é necessário que se 
observe uma diminuição na freqüência do comportamento. Por isso, não existe 
um estímulo que seja punidor por natureza, só podemos dizer que o estímulo é 
punidor caso ele reduza a freqüência do comportamento do qual é conseqüente. É 
possível pensar que para homens heterossexuais terem de ficar rolando no chão 
com outro homem suado só de calção de banho puniria qualquer comportamento. 
Entretanto, muitos homens pagam caro para ter acesso a esse estímulo, fazendo 
luta livre em uma academia. Nesse situação, o estímulo citado não pode ser con­
siderado punidor, já que não reduz a freqüência do comportamento que o produz.
Dois tipos de punição
De forma similar ao reforço, existem dois tipos de punição: a positiva e a negativa. 
A punição positiva é uma contingência em que um comportamento produz a 
apresentação de um estímulo que reduz sua probabilidade de ocorrência futura.

===== PAG 9 =====
Moreira & Medeiros
Por exemplo, uma pessoa alérgica a camarão passa mal ao comê-lo. A partir 
desse dia, não come mais camarão. No caso, o comportamento de comer camarão 
produziu a apresentação dos sintomas. Como houve uma diminuição na freqüên­
cia desse comportamento, afirmamos que este comportamento foi positivamente 
punido. Já na punição negativa, a conseqüência de um comportamento é a 
retirada de reforçadores (de outros comportamentos). Essa conseqüência tomará 
o comportamento menos provável no futuro. Por exemplo, uma pessoa que acessa 
sites não-confiáveis na internet pode ter seu computador infectado por vírus, de 
forma que ele deixe de funcionar. A pessoa deixou de acessar sites não-confiá­
veis. Sendo assim, a conseqüência do comportamento de acessar sites não-seguros 
foi a retirada dos reforçadores (de outros comportamentos) disponibilizados pelo 
computador funcionando. Como houve uma diminuição na freqüência do com­
portamento de acessar sites não-seguros pela retirada dos reforçadores associados 
ao computador funcionando, concluímos que houve uma punição negativa.
É importante notar que a punição, seja positiva, seja negativa, resulta, por 
definição, na redução da freqüência ou da probabilidade do comportamento. Os 
termos “positivo" e "negativo" indicam apenas apresentação ou retirada de estí­
mulos, respectivamente. Lembre-se de ignorar seus significados na língua coti­
diana. Em análise do comportamento, positivo não é bom e negativo não é ruim; 
simplesmente positivo é apresentação, e negativo é supressão.
• Punição positiva: diminui a probabilidade de o comportamento ocorrer 
novamente pela adição de um estímulo aversivo (punitivo) ao ambiente.
• Punição negativa: diminui a probabilidade de o comportamento ocorrer 
novamente pela retirada de um estímulo reforçador do ambiente.
Exemplos de punição positiva (adição de um estímulo aversivo)
• Um rato, modelado a pressionar uma barra para obter água, recebe, além 
da água, um choque quando age assim e pára de fazê-lo;
• jogar bola dentro de casa, "levar uma surra" e não jogar mais bola nesse local;
• ultrapassar o sinal vermelho, ser multado e não infringir mais essa regra;
• "dizer palavrão", "receber uma bronca" e diminuir bastante a freqüência 
dessa atitude.
Exemplos de punição negativa (retirada de um estímulo reforçador  
de outro comportamento do ambiente)
• Fazer traquinagens, perder a "mesada" e diminuir bastante a freqüência 
com que se faz traquinagens;
• cometer um assalto, ser preso (perder a liberdade) e não cometer mais 
crimes;
• fumar, não receber beijos da namorada por isso e diminuir bastante o 
número de cigarros fumados por dia;
• dirigir embriagado, perder a carteira de motorista e não mais dirigir em­
briagado.

===== PAG 10 =====
Aprendizagem pelas conseqüências: o controle aversivo
Suspensão da contingência punitiva: recuperação da resposta
Um comportamento que outrora fora punido pode deixar de sê-lo e talvez tenha 
sua freqüência restabelecida. Uma menina que namora um rapaz que implicava 
com suas minissaias pode parar de usá-las. Sendo assim, o comportamento de 
usar minissaia era positivamente punido pelas brigas com o namorado. Caso ela 
troque esse namorado por outro menos chato, que não implique com suas roupas, 
seu comportamento de usar minissaia talvez volte a ocorrer. Nesse caso, houve 
uma suspensão da contingência de punição em que o comportamento de usar 
minissaia produzia brigas e agora não produz mais. Definidos nesse caso, que 
houve recuperação da resposta.
Skinner (1938) tem um estudo clássico sobre a quebra da contingência de 
punição, no qual dois grupos de ratos foram modelados a pressionar uma barra 
para obterem alimento. O grupo experimental passou a receber um choque toda 
vez que a pressionava. Tal procedimento fez com que os animais rapidamente 
parassem de fazê-lo, enquanto o grupo controle, que não recebera choques, conti­
nuou pressionando a barra, mantendo uma taxa constante de respostas de pres­
são à barra. Então, o choque foi desligado para o grupo experimental (isto é, 
quebra na contingência de punição-recuperação) e foi observado um aumento 
na freqüência de respostas de pressão à barra. Desse modo, a quebra da contingên­
cia de punição produziu um restabelecimento na força do responder, o que conhe­
cemos por recuperação da resposta (Figura 4.3).
Um ponto importante a ser considerado é: afim de que o comportamento 
volte a ocorrer com a quebra da contingência de punição, o reforço deve ser
Quebra da contingência. Quando há quebra da contingência, a freqüência do comportamento 
retorna a seu nível operante (linha de base).

===== PAG 11 =====
mantido, e, obviamente, o organismo deve se expor outra vez à contingência. 
Em outras palavras, se os animais do grupo experimental do estudo de Skinner 
não fossem reforçados ao pressionar a barra e não tentassem pressioná-la pelo 
menos uma vez, seu comportamento não voltaria a ocorrer. É fundamental que 
o organismo se exponha outras vezes à contingência para que ele discrimine a 
mudança, ou seja, o estímulo punidor não é mais contingente ao comportamento. 
Tal ponto é fundamental para a clínica, uma vez que temos clientes que foram 
punidos no passado e, mesmo com a ausência da punição, não voltam a emitir o 
comportamento previamente punido. Dessa forma, não têm como perceber a 
mudança na contingência. Um dos objetivos terapêuticos é, portanto, criar condi­
ções para que o cliente se exponha novamente às contingências. Por exemplo, 
um rapaz que um dia se declarou para a namorada, e ela o deixou logo em 
seguida, teve o comportamento de se declarar negativamente punido. Sendo 
assim, esse rapaz talvez nunca mais se declare para ninguém, o que também 
gera a perda de reforçadores. Portanto, a terapia poderia criar condições para 
que ele tentasse de novo se declarar em uma situação com baixa probabilidade 
de punição, a fim de que o comportamento fosse restabelecido.
Punição negativa e extinção
Um ponto que gera muita confusão entre aprendizes é a distinção entre a extin­
ção e a punição negativa. Os dois casos são similares, porque em ambos não se 
tem acesso a reforçadores outrora disponíveis. Entretanto, na extinção, um com­
portamento produzia uma conseqüência reforçadora (telefonar para a namorada 
era reforçado por sua voz do outro lado quando ela atendia). Caso o namoro 
acabe e a ex-namorada se recuse a atender os telefonemas, o comportamento de 
telefonar para ela estará em extinção. Ou seja, não produz mais a conseqüência 
reforçadora que produzia.
Por outro lado, na punição negativa, um comportamento passa a ter uma 
nova conseqüência, a qual é a perda de reforçadores. Retomando ao exemplo 
anterior, digamos que esse namorado era infiel pelo reforçamento social provido 
pelos amigos, até que ele fora descoberto, ocasionando o fim da relação. Supondo 
que, em namoros futuros, esse rapaz deixe de ser infiel. Aqui temos um exemplo 
de punição negativa, pois o comportamento de ser infiel foi punido pela perda 
dos reforçadores associados ao namoro. Essa conseqüência reduziu a freqüência 
do comportamento de ser infiel. Note que as conseqüências que mantinham o 
comportamento de ser infiel permaneceram intactas. Caso ele continue a ser 
assim, seus amigos ainda reforçarão seu comportamento. Então, não podemos 
falar em extinção. O que houve foi a apresentação de uma nova conseqüência: 
retirada dos reforçadores contingentes a outros comportamentos relacionados 
ao namoro.
Outra diferença entre punição e extinção refere-se ao processo: a punição 
suprime rapidamente a resposta, enquanto a extinção produz uma diminuição 
gradual na probabilidade de ocorrência da resposta. Imagine um rato em um 
esquema de reforçamento contínuo (CRF: toda vez que pressiona a barra ele 
recebe água). Nesse caso, o comportamento de pressionar a barra produz uma

===== PAG 12 =====
74 Aprendizagem pdas conseqüências: o controle aversivo
R = resposta de pressão à barra
SR  = apresentação de água (estímulo reforçador)
Sp = apresentação de choque (estímulo punidor)
Reforço
R ^ S R
Extinção
Punição
R  - t^ S r
R — ►  (SR  + Sp)
conseqüência reforçadora: 
apresentação da água. Como já 
se sabe, se desligássemos o be­
bedouro, o comportamento de 
pressionar a barra não mais 
produziria a conseqüência re­
forçadora (a apresentação de 
água). Falamos então de extin­
ção, ou seja, houve a suspensão 
da conseqüência reforçadora, a 
qual teria como efeito final no 
comportamento a redução de 
sua probabilidade de ocorrência.
Na extinção, o reforço não é mais apresentado. Já na punição, o reforço 
continua sendo apresentado, mas junto a ele é apresentado o estímulo punidor 
(ou aversivo).
Imagine agora que não te­
mos condições de desligar o be­
bedouro, mas temos que fazer 
com que o rato pare de pressio­
nar a barra. Como poderíamos 
levá-lo a tal atitude? Isso mes­
mo: devemos usar a punição. É
possível, nesse caso, "dar" um choque no rato toda vez que ele pressionar a 
barra. Se assim o fizéssemos, o rato desistiria de que estava fazendo.
Note que, no segundo exemplo, não suspendemos a conseqüência reforça­
dora, ou seja, em momento algum a água deixou de ser apresentada quando o 
rato pressionava a barra. A punição, nesse exemplo, é a apresentação do choque. 
Ao aludirmos à punição, não nos referimos à suspensão da conseqüência que 
reforça o comportamento, mas, sim, de uma outra conseqüência que diminui a 
probabilidade de sua ocorrência (ver Figura 4.3).
Imagine agora o seguinte exemplo: quando Joãozinho fala palavras inadequa­
das, seus colegas riem bastante dele (a risada de seus colegas é uma conseqüência 
reforçadora para o comportamento: é o que mantém Joãzinho portando-se de 
tal forma). A mãe de Joãozinho quer que ele pare com isso; para tanto, ela retira 
a "mesada" de Joãozinho, cessando o comportamento. Nesse caso, a mãe de 
Joãozinho puniu o comportamento dele, ou colocou-o em extinção? Para respon­
der a essa pergunta, devemos fazer a seguinte análise:
• A freqüência do comportamento aumentou ou diminuiu?
- Ela diminui; portanto, a retirada da "mesada" não pode ser um reforço.
- Se a freqüência diminuiu, só pode ser extinção ou punição:
• A conseqüência reforçadora (risada dos colegas) foi retirada?
- Não, por isso não é extinção, já que não houve a suspensão da conse­
qüência reforçadora.
• Se a freqüência do comportamento diminuiu e a conseqüência reforçadora 
não foi retirada, falamos então em punição.
• A punição, nesse exemplo, foi a retirada de um estímulo reforçador ou a 
adição de um estímulo aversivo?

===== PAG 13 =====
- A conseqüência foi a perda da "mesada” (retirada de um estímulo 
reforçador); portanto, trata-se de punição negativa.
No exemplo anterior, para que a freqüência do comportamento de dizer pala­
vras inadequadas diminuísse utilizando extinção, o que deveria ser feito? Deveria 
ser feito exatamente isso: retirar (suspender) a consequência reforçadora, a qual, 
no caso, são as risadas dos amigos de Joãozinho, ou seja, a mãe de Joãozinho 
poderia falar com os amigos dele para não rirem mais quando seu filho dissesse 
palavras de baixo nível.
Moreira & Medeiros
Efeitos colaterais do controle aversivo
O controle aversivo, de acordo com o que vimos, é uma forma legítima e eficiente 
de aumentar ou de diminuir a probabilidade de emissão do comportamento. 
Punir comportamentos inadequados ou indesejados é muito mais fácil e tem 
efeitos mais imediatos do que reforçar positivamente comportamentos adequa­
dos. Entretanto, o controle aversivo apresenta uma série de efeitos colaterais 
que tornam seu uso desaconselhado por vários autores comportamentais.
Eliciação de respostas emocionais
No momento em que os organismos entram em contato com estímulos aversivos, 
é observada a eliciação de várias respostas emocionais, como tremores, taquicar- 
dia, palpitações, choro, etc. Existem algumas desvantagens na eliciação de respos­
tas emocionais. Uma desvantagem comum ocorre quando o administrador da 
punição observa as respostas emocionais do organismo punido. Essas respostas 
emocionais eliciam outras respostas emocionais no indivíduo que pune, comu- 
mente conhecidas por respostas emocionais de pena ou culpa. Elas são aversivas, 
e o indivíduo que pune, pode passar a liberar reforçadores ao organismo punido 
como forma de se esquivar dos sentimentos de pena ou cul­
pa. Um exemplo bem comum ocorre quando uma criança 
faz birra na rua para ganhar um pirulito. Seus pais podem 
lhe dar uma palmada para punir a birra. Ao receber a pal­
mada, a criança começa a chorar, e seu choro elicia respos­
tas emocionais aversivas nos pais, as quais costumamos 
chamar de pena ou culpa. Para se esquivar dessas respostas 
emocionais aversivas, os pais podem dar o pirulito no fim 
das contas. Esse procedimento é prejudicial por duas razões 
principais: 1) Os pais treinam a relação entre o comporta­
mento de chorar e ganhar o que se quer, aumentando a pro­
babilidade do choro ocorrer no futuro. De fato, o choro dei­
xa de ser exclusivamente um comportamento respondente, 
sendo controlado principalmente por suas conseqüências, 
isto é, torna-se primordialmente um operante. 2) A palmada 
ou a punição vai preceder o reforço. Sendo assim, as crianças

===== PAG 14 =====
podem aprender a emitir respostas que levem a uma palmada, pois tal ação 
adquire funções reforçadoras condicionadas. Em outras palavras, uma palmada 
deixa de ser punitiva, tornando-se reforçadora. Existem experimentos muito 
interessantes, nos quais a resposta de pressão à barra de um rato produz água 
apenas na presença de um leve choque. Quando o choque não está presente, as 
respostas de pressão à barra não são reforçadas. Se incluirmos uma nova barra 
na caixa de Skinner e a sua pressão tiver como conseqüência a produção do 
choque, os animais aumentarão a freqüência do comportamento de pressão à 
barra que produz o choque. Ou seja, o choque reforçará as respostas de pressão 
à segunda barra.
Outro problema na eliciação de respostas emocionais ocorre com o condiciona­
mento respondente. Ora, quem pune ou reforça negativamente em excesso acaba­
rá tornando-se um estímulo condicionado que eliciará as 
mesmas respostas emocionais outrora eliciadas pelos estí­
mulos aversivos envolvidos. Trata-se do exemplo típico da 
criança que teme o pai severo. Esse pai dirá que seu filho o 
respeita. Na realidade, seu filho o teme, uma vez que a sua 
presença eliciará respostas emocionais aversivas. De forma 
similar, uma namorada que controla o comportamento do 
namorado com chantagens emocionais, isto é, usa o reforço 
negativo e a punição, pode tornar-se um estímulo aversivo 
condicionado. O namorado passará a se sentir mal na presen­
ça da namorada, pois ela se transformou em um estímulo 
condicionado que elicia as mesmas respostas emocionais 
provocadas por suas chantagens emocionais.
Um outro fenômeno observado é o paradoxo da apren­
dizagem por reforço negativo. Conforme apresentado, o 
reforço negativo aumenta a probabilidade do comporta­
mento que o suprime. Entretanto, a apresentação do estí­
mulo aversivo pode eliciar respostas reflexas que dificul­
tam a emissão do comportamento operante que retiraria o estímulo aversivo. 
Em outras palavras, o único comportamento que retiraria o estímulo aversivo 
torna-se menos provável devido às respostas reflexas eliciadas por ele, o que 
certamente representa um paradoxo. Tomemos um gago como exemplo. Caso a 
criança gaga fale corretamente, seu pai não fala nada. Por outro lado, quando 
essa criança gagueja, ouve a crítica do pai. Podemos dizer que falar corretamen­
te é mantido por reforço negativo. Quando o pai critica a criança ao gaguejar, ela 
passa a emitir respostas reflexas que quase impedem a emissão do comporta­
mento operante de falar corretamente. Nesse caso, gaguejar torna-se muito mais 
provável do que falar sem gaguejar. Sendo assim, o estímulo que serviria para 
"motivar" é justamente o que impede que o falar corretamente ocorra.
Supressão de outros comportamentos além do punido
O efeito da punição não se restringe apenas ao comportamento que produziu a 
conseqüência punitiva. Outros comportamentos que estiverem ocorrendo tempo-

===== PAG 15 =====
Morara A  M#tewt
ralmente próximos ao momento da punição podem ter sua freqüência reduzida. 
Por exemplo, imagine uma festa de crianças em que o Joãozinho está correndo, 
pulando, conversando e dançando. Em sua empolgação, Joãozinho estoura um 
balão próximo a um adulto, que se assusta. O adulto imediatamente dá uma 
forte palmada em Joãozinho. É provável que Joãozinho pare de estourar balões, 
mas, além disso, os demais comportamentos citados deixarão de ocorrer. Nesse 
sentido, o efeito da punição possivelmente interferirá nos comportamentos aos 
quais ela não foi contingente.
O efeito disso na terapia pode ser muito prejudicial. Uma vez que o terapeuta 
puna algum comportamento do cliente durante a sessão, outros comportamentos 
dentro da sessão, muitas vezes desejáveis ao processo terapêutico, podem deixar 
de ocorrer.
Emissão de respostas incompatíveis ao comportamento punido
Após a punição de um comportamento, os organismos, em geral, 
passam a emitir uma segunda resposta que torne improvável a 
repetição do comportamento punido. Essa segunda resposta é cha­
mada resposta incompatível ou resposta controladora, uma vez 
que é uma forma de o organismo controlar seu próprio comporta­
mento. A resposta é negativamente reforçada por diminuir a pro­
babilidade de emissão de um comportamento punido e, por con­
seguinte, de o organismo entrar em contato com a punição.
Um triste exemplo desse conceito pode ser o caso do rapaz que 
às 3 da manhã, depois de ingerir cerveja, telefona para à ex-namora­
da fazendo juras de amor. Mas, para infelicidade do rapaz, quem 
atende é o novo namorado dela com voz de sono. Certamente, essa é uma punição 
positiva que dispensa comentários, a qual, na verdade, diminuirá a probabilidade 
de ele telefonar outras vezes. Entretanto, ao beber novamente, às 3 da manhã, 
ele pode sentir-se tentado a fazer o “maldito" telefonema. Para evitar que repita 
esse comportamento, o ex-namorado simplesmente entrega o celular a um amigo, 
pegando-o só no dia seguinte. Entregar o celular ao amigo é uma resposta incom­
patível ao comportamento de telefonar, uma vez que o torna menos provável.
Um outro exemplo muito comum é o da menina que teve um namoro em 
que investiu muito. Mas, para infelicidade da moça, seu namorado a trocou por 
outra pessoa. Essa menina sofreu muito com o término, ou seja, seu comporta­
mento de investir em um relacionamento estável foi severamente punido. Ela 
pode desenvolver o seguinte padrão: quando começar a se envolver com alguém 
e perceber que está começando a gostar dessa pessoa, ela rompe o relacionamento 
antes de se estabelecer o namoro. Nesse caso, a resposta de romper relacionamen­
tos ainda no início pode ser considerada incompatível com o comportamento de 
namorar, o qual foi punido no passado.
Daí decorre a grande desvantagem da emissão de respostas incompatíveis. 
Elas tornam impossível para o organismo discriminar que a contingência de 
punição não está mais em vigor, uma vez que impede que o organismo se exponha 
à contingência novamente. No caso de nossa amiga, ela pode ter perdido muitas

===== PAG 16 =====
Aprendizagem pelas conseqüências: o controle aversivo
oportunidades de ser feliz com alguém que não a 
abandonaria. Como ela termina uma relação an­
tes de começá-la, não tem meios de perceber que, 
dessa vez, a situação será diferente.
Contracontrole
Este talvez seja o efeito colateral do controle aver­
sivo mais indesejado. No contracontrole, o orga­
nismo controlado emite uma nova resposta que 
impede que o agente controlador mantenha o 
controle sobre o seu comportamento. No caso da 
punição, garante-se que o comportamento punido 
continue a ocorrer sem entrar em contato com 
ela. Um exemplo banal ocorre quando freiamos o carro diante de um radar, 
colocando-o na velocidade permitida pela via e, assim, nos esquivamos da multa. 
Na realidade, a função punitiva do radar seria suprimir o fato de dirigir acima da 
velocidade permitida em toda a sua extensão, e não apenas na presença dos 
radares. A resposta de frear na presença apenas do radar é negativamente reforça­
da (não levar multa). Entretanto, não foi esta a resposta esperada pelo controlador 
de trânsito, o qual programou essa contingência de punição.
No caso do reforço negativo, a resposta de contracontrole suprime ou evita o 
estímulo aversivo sem a emissão da resposta programada pelo controlador. Um 
professor de educação física que utiliza reforço negativo para fazer com que seus 
alunos se empenhem nos exercícios costuma gerar respostas de contracontrole. 
Os alunos fazem os exercícios determinados pelo professor, este não tece nenhum 
comentário. Entretanto, se ele vê algum aluno parado, dá-lhe uma bronca na 
frente dos colegas. Em outras palavras, os alunos somente fazem os exercícios 
para evitar a repreensão do professor (reforço negativo). Um contracontrole óbvio 
é fazer o exercício apenas no momento em que o professor está olhando; assim 
que vira as costas, os alunos ficam parados a enrolar. Nesse caso, a resposta de 
observação, que é agir discriminativamente ao comportamento do professor 
(atentar ao que o professor está fazendo), é de modo negativo reforçada pelas 
broncas. Outro exemplo ocorre quando a mãe obriga o filho a comer. Se ele está 
comendo, sua mãe não diz nada. Por outro lado, se o filho pára de comer, a mãe 
começa a brigar com ele. É provável que essa criança dê sua comida para o cachor­
ro quando sua mãe não estiver por perto, e diga que já comeu tudo. Ligar o 
chuveiro, mas não se molhar, fingindo que está tomando banho, também é um 
exemplo de contracontrole comum emitido por crianças e adolescentes. Como 
diz o verso da antiga música “No mundo da lua", do Biquíni Cavadão: "Não 
quero mais ouvir a minha mãe reclamar, quando eu entrar no banheiro, ligar o 
chuveiro e não me molhar".
A mentira como um contracontrole. A mentira, muitas vezes, funciona como 
uma resposta de contracontrole, como no caso do Bart Simpson dizendo para a 
Sra. Krabappel (sua professora) que o Ajudante de Papai Noel (seu cachorro) 
havia comido o dever de casa. Caso Bart chegasse à escola sem o dever feito, sua

===== PAG 17 =====
Moreira & Medeiros 79
professora administraria alguma punição, como uma bronca ou uma advertên­
cia. A fim de evitar entrar em contato com o estímulo aversivo, Bart inventa a 
história de que seu cachorro comeu o dever de casa, esquivando-se.
Um exemplo mais banal que esse é muito comum entre namorados. A namo­
rada, que está oito quilos acima do peso, emite aquela pergunta infeliz: "Benzinho, 
você acha que eu engordei?".
O pobre do namorado está em uma situação desesperadora, pois, caso seja 
sincero, sua namorada, mesmo chateada, pode começar uma dieta, ficando mais 
atraente para ele. Entretanto, a conseqüência de longe mais provável é a de que 
uma resposta sincera leve a uma briga homérica, a qual certamente representa 
uma punição positiva, além da punição negativa pela perda dos reforçadores 
primários aos quais teria acesso estando de bem com a namorada. A resposta 
que se torna provável, obviamente é: "O que é isso meu amor? Você está linda!"
Apesar de faltar com a verdade, o namorado será recompensado por isso, 
evitando a punição administrada pela namorada caso falasse a verdade e ainda 
entrando em contato com os reforçadores providos por ela. Sendo assim, a menti­
ra, nesse caso, é uma resposta de contracontrole, pois garante que nosso amigo 
evite a punição.
Um ratinho esperto. Para finalizar a discussão acerca do contracontrole, deve­
mos saber que não se restringe a animais humanos. Um experimento de controle 
aversivo ilustra esse ponto de maneira muito interessante. Trata-se de um experi­
mento simples em que um rato previamente modelado a obter comida com res­
postas de pressão à barra passa a receber um choque pela grade metálica no 
chão da caixa quando a pressiona, continuando a receber comida como conse­
qüência dessa resposta (ou seja, punição sem extinção). O pêlo do animal é um 
isolante elétrico e, mesmo sem ser um eletricista, nosso ratinho desenvolveu um 
método muito interessante de obter seus reforçadores, evitando o contato com o 
estímulo aversivo. Ele simplesmente deitava de costas na grade do chão da caixa, 
colocava a cabeça no comedouro e pressionava a barra cilíndrica com o rabo. 
Nosso malandrinho, portanto, com essa resposta de contracontrole, obtinha ali­
mento e evitava o choque.
Por que punimos tanto?
Ao observarmos todos esses efeitos colaterais indesejáveis do controle 
aversivo, uma questão permanece: por que esse é o método mais 
utilizado para controlar o comportamento? A resposta a essa pergun­
ta compreende três pontos:
1. Imediaticidade da conseqüência. Quem pune para supri­
mir um comportamento é negativamente reforçado de forma 
quase imediata. Digamos que Homer esteja assistindo a um 
jogo de futebol americano na TV enquanto Lisa pratica seu 
saxofone. O som do instrumento o incomoda, isto é, represen­
ta um estímulo aversivo que reforçará negativamente o com­

===== PAG 18 =====
AfReRdizagem pelas £onse$il«CM»: o controle aversivo
portamento de Homer com sua retirada. Homer prontamente pune o com­
portamento de Lisa gritando: "Lisa, pare de tocar esse maldito saxofo­
ne!". Lisa pára de tocar o instrumento de imediato, reforçando de modo 
negativo o comportamento de Homer.
2. Eficácia não dependente da privação. Para controlarmos positivamen­
te um comportamento, temos de identificar quais eventos serão reforça- 
dores para o indivíduo. Além disso, mesmo os reforçadores primários não 
são eficazes o tempo todo. Caso o organismo não esteja privado do refor- 
çador em questão, esse não será eficaz. Daí vem a outra vantagem do 
controle aversivo para quem controla: uma palmada será aversiva indepen­
dentemente de privação. Ou seja, uma palmada será eficaz para punir ou 
para reforçar negativamente o comportamento de uma criança em qual­
quer situação. Supondo que queremos que uma criança faça o dever de 
casa. Podemos reforçar positivamente seu comportamento com balas. En­
tretanto, se ela não tiver privada de balas, estas não serão eficazes como 
estímulos reforçadores, ou seja, não aumentarão a probabilidade do com­
portamento de fazer o dever. Entretanto, se dermos uma palmada nela 
caso não faça o dever de casa (isto é, reforçamento negativo), é provável 
que ela faça o dever para evitar a palmada. Note que, para a palmada 
reforçar negativamente seu comportamento, não foi necessário privar a 
criança de coisa alguma.
3. Facilidade no arranjo das contingências. Existem alternativas ao con­
trole aversivo, como discutiremos a seguir. Sem dúvida, essas alternativas 
são muito mais aconselháveis do que o controle aversivo. Entretanto, elas 
dão muito mais trabalho de organizar do que as contingências de controle 
aversivo. No caso do exemplo do Homer e da Lisa, ele poderia, por exemplo, 
sentar, perto da filha para ouvi-la quando ela tocasse o saxofone em outro 
horário que não o do jogo. Elogiá-la nessas ocasiões ou saírem ambos 
para tomar um sorvete quando acabasse um ensaio: certamente, essas 
alternativas fariam com que a pequena Lisa parasse de tocar o instrumento 
na hora do jogo e evitariam os efeitos colaterais da punição. Entretanto, 
Homer teria muito mais trabalho para controlar o comportamento de Lisa: 
1) ouvi-la tocar, o que não é muito reforçador para ele; 2) levá-la para 
tomar sorvete, organizando sua privação de sorvete; 3) prestar atenção 
nos momentos em que estivesse tocando; 4) organizar a passagem de um 
esquema de reforçamento em CRF para esquemas intermitentes. Frente 
ao comportamento de dar um berro, não há dúvida de que o controle 
positivo do comportamento envolve respostas muito mais custosas, que 
demorarão mais para produzirem seus efeitos.
A conseqüência final desse processo é a de que tendemos mais a punir ou a 
reforçar negativamente o comportamento do que controlá-lo por reforço positivo, 
a despeito de todas as desvantagens do controle aversivo. Por outro lado, a divul­
gação e a comprovação empírica dos efeitos indesejáveis desse tipo de controle

===== PAG 19 =====
Moreira & Medeiros
pode sensibilizar pais e educadores para que ambos utilizem meios mais positivos 
para controlar o comportamento. O controle existe; negá-lo somente aumenta a 
chance de sermos controlados. Em concordância com Freud, a principal razão 
que leva ao sofrimento psicológico é o histórico de controle aversivo do comporta­
mento.
Quais as alternativas ao controle aversivo?
Ao desaconselharmos com tanta ênfase o uso do controle aversivo, temos que 
sugerir algumas alternativas. Felizmente elas existem, tendo maior ou menor 
eficácia, mas, na verdade, apresentam menos efeitos colaterais.
Reforço positivo em lugar de reforço negativo
Essa opção é óbvia. Caso queiramos aumentar a probabilidade de emissão do 
comportamento, podemos fazê-lo por reforçamento positivo em vez de negativo. 
Um professor de boxe pode elogiar os golpes corretos de seus alunos em vez de 
criticar os incorretos. Uma namorada pode ser mais carinhosa com seu namorado 
quando ele consegue combinar o sapato com o cinto, em vez de ficar emburrada 
toda vez que ele usa pochete na cintura.
Extinção em vez de punição
Uma alternativa muito comum é o 
uso da extinção para diminuir a fre­
qüência do comportamento em lugar 
da punição. Na verdade, este é o mé­
todo menos aversivo, mas também 
gera respostas emocionais. Um expe­
rimento com pombos ilustra esse 
ponto muito bem. Um pombo previa­
mente reforçado a bicar um disco 
para a obtenção de alimento é sub­
metido ao procedimento de extinção.
Durante a sessão de extinção, abre- 
se uma porta na caixa de Skinner 
dando acesso a um novo comparti­
mento com outro pombo dentro. O 
animal em extinção bica o outro 
pombo até a morte. Caso coloquemos 
um novo disco na caixa que sirva 
apenas para abrir a porta do outro 
compartimento, o animal bica esse 
disco para ter acesso ao outro pombo.
Um exemplo comum é o da criança
Caixa de condicionamento operante para pombos. Pombos são 
muito utilizados em pesquisas em Análise do Comportamento. Nos 
três discos (em frente ao pombo), cores e figuras são projetadas. Bicar 
um disco específico aciona o comedouro (dando milho ao pombo pri­
vado de comida).

===== PAG 20 =====
Aprendizagem pelas conseqüências: o controle aversivo
que joga seu carrinho de bombeiros na parede quando este deixa de funcionar. 
Uma outra desvantagem da extinção é que nem sempre podemos suprimir o 
reforçador que mantém o comportamento indesejado. A maconha não deixará 
de produzir seus efeitos, e caso sejam eles que mantenham o comportamento de 
consumi-la, não poderemos utilizar extinção, já que não podemos retirar o re­
forçador. Por fim, a extinção apenas diminui a freqüência do comportamento 
em vez de treinar novas respostas desejáveis do ponto de vista do controlador. A 
ausência de reforçamento também pode agravar um quadro depressivo, por exem­
plo. Digamos que um terapeuta opte por extinguir respostas queixosas de sua 
cliente deprimida. Sendo assim, quando a cliente começar a se queixar dos filhos, 
do marido, das amigas, etc., o terapeuta pode colocar em extinção tal relato, 
deixando de dar atenção. De fato, a cliente pode parar de falar sobre isso; entretan­
to, não estará aprendendo novas formas de obter a atenção das pessoas. Uma 
outra conseqüência é a de abandonar a terapia, uma vez que não está recebendo 
reforçadores.
Reforçamento diferencial
Mais uma vez iremos nos referir ao reforçamento diferencial. Sem dúvida, esse é 
um processo comportamental de fundamental importância para explicação, pre­
dição e controle do comportamento. Relembrando: o reforçamento diferencial en­
volve sempre reforço e extinção. Como alternativa à punição, poderíamos extin­
guir a resposta indesejada e reforçar comportamentos alternativos. Nesse caso, os 
efeitos emocionais da extinção seriam atenuados, uma vez que o organismo co­
ntinuaria a entrar em contato com os reforçadores contingentes a outros compor­
tamentos. Além disso, produziria o aumento da probabilidade de emissão dos com­
portamentos desejáveis. No exemplo da cliente deprimida, descrito anteriormente, 
o terapeuta poderia reforçá-la com atenção quando falasse de outros assuntos que 
não as queixas. Sendo assim, ela aprenderia a obter reforçadores de outras formas 
que não pelas queixas, além de suprimi-las com menos efeitos emocionais.
Aumento da densidade de reforços para outras alternativas
Goldiamond foi um analista do comportamento que se preocupou em construir 
repertórios em vez de extirpar comportamentos de um repertório comportamen­
tal. Conforme já discutido, a extinção também traz fortes respostas emocionais 
aversivas. Nesse sentido, Goldiamond desaconselha até o reforçamento diferen­
cial, uma vez que é composto de extinção. A sugestão, portanto, é a de reforçar 
com mais freqüência outros comportamentos do que os indesejáveis, mesmo 
que se mantenha o reforçamento para os indesejáveis também. No caso da cliente 
deprimida, seria dar atenção a suas reclamações também, mas com freqüência e 
magnitude bem menores do que a dada para seus demais relatos verbais. Essa 
alternativa também é útil para comportamentos que não podem ser extintos, 
como o do exemplo da maconha, ou mesmo o de Lisa. Uma vez que não podemos 
tirar os reforçadores dos efeitos da droga ou do próprio som do instrumento, 
podemos reforçar com muita freqüência outros comportamentos, para que ocu­

===== PAG 21 =====
pem o espaço daquele comportamento cuja freqüência queremos diminuída. 
Sem dúvida, essa é a intervenção mais lenta; por outro lado, é a menos aversiva 
para o organismo que se comporta, trazendo menos efeitos colaterais indesejados.
Algumas conclusões importantes
Baseado em tudo o que fora discutido até aqui, algumas conclusões podem ser 
tiradas, e mais alguns pequenos pontos precisam ser discutidos. Em primeiro 
lugar, fica claro para a Análise do Comportamento que o uso de controle aversivo 
para alterar a probabilidade de emissão de um comportamento deve ser aplicado 
apenas em último caso, o que não significa que devemos parar de estudar esse 
tipo de controle, tão freqüente em nosso dia-a-dia. Além disso, o controle aversivo 
não é somente social. Caso coloquemos o dedo na tomada, o choque é uma 
punição positiva que provavelmente diminuirá a probabilidade desse comporta­
mento no futuro. Sendo assim, por mais que o evitemos, o controle aversivo é 
natural e continuará existindo em nossa interação com a natureza.
Por fim, não podemos confundir a recomendação de evitar o controle aversivo 
com a noção de que tudo é permitido. Muitos pais, nas décadas de 1970 e 1990, 
confundiram o conselho de "não punir" com o de "deixe seu filho fazer tudo o 
que quiser". Sem dúvida, a criação sem limites é quase tão prejudicial quando a 
criação extremamente rigorosa. De fato, alguns comportamentos de nossos filhos 
precisam ter sua freqüência reduzida; entretanto, se tivermos outras alternativas 
à punição, estas devem sempre ser as escolhidas.
Principais conceitos apresentados neste capítulo
Controle
aversivo
Reforço negativo  
Estímulo aversivo
Comportamento  
de fuga
Controle do comportamento por 
contingências de reforço negativo e 
punição (positiva e negativa).
Conseqüência do comportamento que 
aumenta sua freqüência peia retirada ou 
pela evitação de um estímulo aversivo.
Estímulo cuja retirada ou evitação 
aumenta a freqüência do comportamento, 
ou cuja adição reduz a freqüência do 
comportamento que o produziu.
Comportamento mantido por reforço 
negativo, pela remoção de um estímulo 
aversivo do ambiente.
Mentir geralmente é um comportamento mantido 
por reforço negativo. Evitamos inúmeros estímulos 
aversivos mentindo.
Se você mente, apanha, passando a mentir menos. 
Para você, apanhar é um estímulo aversivo.
Você está em uma sessão terapêutica, e o 
psicólogo só faz perguntas que eliciam em você 
respostas de ansiedade extrema. Você se levanta e 
vai embora no meio da sessão.
continua..

===== PAG 22 =====
Aprendizagem pdas conseqüências: o controle aversivo
Comportamento  
de esquiva
Punição positiva
Punição negativa
Contracontrole
Comportamento mantido por reforço 
negativo, pela evitação do contato com 
um estímulo aversivo.
Conseqüência do comportamento que 
reduz sua freqüência pela adição de 
um estímulo aversivo ao ambiente.
Conseqüência do comportamento que 
reduz sua freqüência pela retirada de 
um estímulo reforçador (de outros 
comportamentos) do ambiente.
Comportamento que impede o 
comportamento de um agente punidor.
Após o evento descrito (fuga), você sempre 
inventa uma desculpa para não ir à terapia.
Joãozinho chega em casa embriagado, toma uma 
bela surra de seu pai por ter bebido e pára de 
beber.
Joãozinho chega em casa embriagado, perde a 
"mesada" do mês por ter bebido e pára de 
beber.
Joãozinho dorme na casa de amigos quando 
sai à noite e "toma uns drinks a mais".
Bibliografia consultada e sugestões de leitura
Catania. A. C. (1999). Aprendizagem: comportamento, linguagem e cognição.  Porto Alegre: 
Artmed. Capítulo 6: As conseqüências do responder: controle aversivo
Millenson, J. R. (1975). Princípios de análise do comportamento. Brasília: Coordenada. Capí­
tulo 17: Contingências aversivas
Skinner, B.F. (1983). O mito da liberdade. São Paulo: Summus.
